                                            VIM

Я ускорила чуть чуть видео и удалила паузы потому что еще очень заторможенно использую vim (все еще очень сильно непривычно)

В начале видео я использовала блочный режим Ctrl+v. И чтобы закомментировать все эти строки надо встать на первую букву, нажать Ctrl+v потом спуститься вниз на нужное количество строк нажать Shift+I и потом # и Esc. И все строки закомментировались. Я все еще не очень разобралась в сути блочного режима и в других его функциях,но это удобная функция.

Потом я использовала режимы вставки: i, a, o. Дальше режимы для удаления и возврата текста: x, u, dw, dd, D. Для копирования и вставки использовала: yy, p, yw. Потом я попробовала заменять текст. Команда r заменяет один символ под курсором. нажала rH на букве «h», и «hello» превратилось в «Hello». В режиме R начинаешь писать, и символы справа просто затираются. 

Еще пыталась работать с историей команд через q:. Открывается окошко со списком всех команд, которые я вводила. Можно спуститься на нужную, отредактировать её прямо там и нажать Enter и команда выполнится с изменениями. (Правда на видео у меня не получилось, потому что я тупила и изменяла слово которого нет, но это виде третье по счету и оно самое оптимальное. На предыдущих двух у меня получилось это сделать).

Также я пробовала :global и :normal. Например, :g/^$/d удаляет все пустые строки в файле. А :normal позволяет применить обычную команду ко многим строкам сразу. Я написала пять строк и через :1,3normal I// добавила комментарий в начало первых трёх.

https://asciinema.org/a/95lYaruvhonv9MgO (ссылка на видео)



                                            MC

В Midnight Commander я попоробовала ходить по папкам, нажимала Tab чтобы переключаться между панелями. Открывала файлы через F3, редактировала через F4. Пробовала перемещать файлы (F6), удаляла что-то через F8. Еще искала файлы через Ctrl+S. Но мне MC не понравился. Интерфейс странный.

 https://asciinema.org/a/Tdfwfb4pErTnJYbE

                                        Топ-10 IP из nginx лога
Сначала я запустила скрипт generate_nginx_logs.sh, который сделал два файла логов. Командой cat я посмотрела что в файле access.log 24 строки, а в access_json.log очень очень много. Это нужно чтобы посмотреть как они вообще выглядят чтобы сделать сортировку.
По заданию надо найти 10 IP с наибольшим количеством запросов (для обоих файлов). 
Не для json лога я использовала команду sudo awk '{print $1}' /var/log/nginx/access.log | sort | uniq -c | sort -rn | head -10. С помощью awk можно преобразовывать вывод из каких-то файлов и тд.
print который находиться в фигурных скобках будет выполняться для каждой строки файла. $1 означает первую столбец файла. Потом указывает сам файл. Через пайп передается вывод прошлой команды на вход следующей. То есть прошлая команда выведет первый столбец этого файла. Команда sort просортирует типа в алфавитном порядке, но это нужно чтобы одинковые айпишники были рядом друг с другом. Потом через пайп команда uniq, которая оставляет только уникальные айпишники, а ключ - с добавляет к каждой строке количество её повторов. Потом через пайп команда sort -rn у которой ключ -r выведет все в обратном порядке, а ключ -n говорит это сделать для чисел. По итогу команда покажет топ 10 айпишников с самым большим числом запросов.
Для файла json файла я использовала команду sudo grep -o '[0123456789]\+\.[0123456789]\+\.[0123456789]\+\.[0123456789]\+' /var/log/nginx/access_json.log | sort | uniq -c | sort -rn | head -10. Тут grep -o выводит только совпадения вот этого: '[0123456789]\+\.[0123456789]\+\.[0123456789]\+\.[0123456789]\+' по этому шаблону ищутся айпи адреса (типа любая комбинация цифр в квадратных скобках через точку). head -10 берет первые 10.

[text](images/lin_laba_1_fin.cast) (я не смогла сделать ссылку тк объем файла превышает предел (так напиисано было))

