 Для третьей лабораторной работы я запустила скрипт который заполнил диск большим файлом чтобы и места на диске стало меньше (не помнюю на сколько). Сначала я проверила сколько места свободно командой df -h / (именн в корневом разделе) и увидела что дна диске реально стало меньше памяти. Потом я искала большие файлы которые можно удалить. Я использовала команду sudo find / -type f -size +100M, которая ищет файлы 100 и больше Гб и нашла большой файл disk_fill.bin в /var/lib/linux_break_lab. Я удалила этот файл командой sudo rm -f. Но потомя с снова сделала команду df -h / и там вроде оибо ничего не понменялось, либо только чуть чуть меньше стало памяти. Я не знала что такое бывает. Вот впервы узнала что если файл открыт каким то процессом то он не удаляется даже если команда rm вроде как его удалила. Дальше я делала не сама потому что вообще не знала что есть процессы, которые держат удалённые файлы. Их я посмотрела командой sudo lsof | grep deleted и там был этот процесс и убила его командой sudo kill и номер процесса который был в выводе lsof. После этого место на диске освободилось но не до конца еще. Когда диск переполнен и больше ничего не помогает можно забрать этот резерв себе и место появится и уменьшила этот резерв  до 1 процента командой sudo tune2fs -m 1 <Корневой раздел>. После этого система освободила 4 процента диска. tune2fs меняет разные параметры диска (для фс ext2 ext3 ext4). Ключ -m меняет процент резерва. Про эту команду и про резерв я тоже не знала. Меня удивило что можно резерв менять.

https://asciinema.org/a/njvmjQ7jEaTSQOBL
