Сначала я запустила скрипт, который сломал сеть на виртуальной машине (он удалил default route),что-то сделал с настройками DNS, а также изменил nsswitch.conf (он нужен чтобы например при пинге доменного имени чтобы преобразовать его в айпишник система смотрит в этот файл и понимает в какую директорию надо пойти искать ту информацию).
После этого интернет перестал работать.
Чтобы понять, что именно сломано я командой ip route увидела, что нет строки default via — это значит, что нет маршрута к интернету. Командой cat  я увидела, что DNS сервер имеет странны айпишник 203.0.113.254, а в файле `/etc/nsswitch.conf` строка hosts стала  files, то есть система не могла исползовать DNS вообще.
ЧТобы починить починить сеть надо утсановить шлюз. Его айпшники должен быть из той же подсети что и хост. Поэтому я узнала свой айпишник командой ip -br и добавила шлюз командой sudo ip route add default via <IP> (сначала я еще через nmcli пыталась, но я тупанула и она среботала потому что там надо все настраивать если я ncli использую). Проверила через Команда ip route показала, что шлюз появился.
Потом я исправила DNS. В /etc/resolv.conf (это файл в котором DNS сервера прописаны) я поменяла DNS на рабочий 8.8.8.8 . После этого исправила nsswitch.conf. В файле /etc/nsswitch.conf изменила строку hosts: files на hosts: files dns, чтобы система снова начала использовать DNS.
Чтобы убедиться, что интернет заработал, я  сделала проверила пинг до шлюза (он прошел) и до гугл. Там сеть появилась, но было 100% потерь пакетов и я уже остановила запись и там оказалось просто я не тот сетевой адаптер выбрала в вмваре.

https://asciinema.org/a/fYCWPHQyIjN5wXz5
