# Отчет по лабораторной работе break 1


## 1. Vim

Сначала я открыла Vim и просто написала какой-то текст, чтобы привыкнут к режимам (вставки, командный, нормальный). Потом начала экспериментировать с копированием и вставкой.

Я выделяла текст поблочно (клавиша `Ctrl+V` в визуальном режиме), копировала (`y`), вставляла (`p`), а потом удаляла (`d`). Это оказалось очень удобно, когда нужно работать с колонками или одинаковыми блоками текста, если честно мне не понравилось

Дальше самое интересное — я использовала конструкцию `:r !команда`. Это позволяет прямо в редактируемый файл вставить вывод любой команды терминала. Я показала на примерах:

- `:r !ls` — вывела список файлов в текущей директории.
- `:r !whoami` — напечатала имя моего пользователя.
- `:r !seq 1 20` — вставила последовательность чисел от 1 до 10.


Кроме команд, можно подтянуть и текст из существующего файла. Я использовала `:r имя_файла` — и всё содержимое этого файла оказалось прямо под курсором. Очень удобно, когда не хочется открывать второй файл в новом окне, а нужно просто скопипастить кусок.


[Ссылка на видос по Vim](https://asciinema.org/a/xznOaMWKSBMHpiTU)

Там видно, как я копирую, вставляю, удаляю, вызываю команды и подтягиваю файлы

## 2. MC

Midnight Commander — это классический файловый менеджер в консоли

### Что я делала

- **Перемещалась между окнами** — клавиша `Tab` переключает активную панель. Очень быстро привыкаешь.
- **Копировала файл в другую директорию** — выбрала файл, нажала `F5`, указала путь — и готово.
- **Изменяла его** — открыла на редактирование (`F4`), что-то поправила, сохранила.
- **Перемещала файл** — уже клавиша `F6`.
- **Просто игралась** — заходила в папки, смотрела содержимое, пробовала создавать и удалять.

[Ссылка на видос по MC](https://asciinema.org/a/U2wflz2WFUlZ2do9)

Там видно, как я переключаю панели, копирую, редактирую и перемещаю файлы


## 3. Анализ логов Nginx — где живут топ-10 айпишников

Тут задание было более живое: сгенерировать лог-файл (миллион строк!) и найти 10 самых частых IP-адресов, которые к нему обращались

### Как я это делала

1. **Запустила скрипт-генератор**  
   Взяла готовый скрипт, который мне дали. Запустила его — он сгенерировал `/var/log/nginx/access.log` с миллионом записей. Процесс занял некоторое время, но всё прошло успешно.

2. **Написала команду для подсчёта IP**  
   Дальше нужно было из этого мегафайла вытащить топ-10 самых частых IP-адресов. Для этого я ввела команду:

   ```bash
   sudo awk '{print $1}' /var/log/nginx/access.log | sort | uniq -c | sort -rn | head -10

    Команда отработала, и я увидела десятку самых активных IP-адресов. Всё чётко, логично и быстро (даже для миллиона строк).

[Ссылка на видос по айпишникам](https://asciinema.org/a/XDN8CTHwQG7ZRBHE)